# 网络安全实验室

## 基础关

1. 查源码：key is jflsjklejflkdsjfklds

2. keyis23ksdjfkfds

   * "再加密一次你就得到key啦~"：暗示为rot编码格式，rot编码的特点就是加密两次后与原字符串相同。例：若 b = rot(a)， c = rot(b) = rot(rot(a))， 则a = c。

   * 知识点：

     ROT5、ROT13、ROT18、ROT47 编码是一种简单的**码元位置顺序替换暗码**（凯撒密码）。此类编码具有可逆性，可以自我解密，主要用于应对快速浏览，或者是机器的读取，而不让其理解其意

     *  **ROT5**：rotate by 5 places 的简写，意思是旋转5个位置。只对数字进行编码，用当前数字往前数的第5个数字替换当前数字，例如当前为0，编码后变成5，当前为1，编码后变成6，以此类推顺序循环。
     * **ROT13**：只对字母进行编码，用当前字母往前数的第13个字母替换当前字母，例如当前为A，编码后变成N，当前为B，编码后变成O，以此类推顺序循环。
     * **ROT18**：这是一个异类，本来没有，它是将ROT5和ROT13组合在一起，为了好称呼，将其命名为ROT18。
     * **ROT47**：对数字、字母、常用符号进行编码，按照它们的ASCII值进行位置替换，用当前字符ASCII值往前数的第47位对应字符替换当前字符，例如当前为小写字母z，编码后变成大写字母K，当前为数字0，编码后变成符号_。用于ROT47编码的字符其ASCII值范围是33－126。

3. key is jkljdkl232jkljkdl2389

   * base64特点：以等号“=”结尾，字符都是A-Za-z0-9+/=（不是都是以等号结尾，但是以“=”结尾的极可能是base64编码）

```python
import base64

fptext = open("c:\\users\\chris\\desktop\\1.txt", 'r').read()

print len(fptext)

# writeup 中说len == 28时break，但我不知道为什么。但是这样循环到len==28后无法继续进行，因为base64中没有空格
while(len(fptext)):
    fptext = base64.b64decode(fptext)
    print fptext
    print "-------------------------------------------------"
```

4. bighp：很奇怪，直接md5解码就可以了
5. ​

```*(TU687jksf6&*
*(TU687jksf6&*
```

	因为说了只许外国人看，所以将网页源码的语言改为en再提交

6. meiyouHAHAliulanqi：既然要求使用HAHA浏览器，那就把头部表明浏览器种类的user-agent改为HAHA
7. kjh%#$#%FDjjj：查看源码，没有；查看network中的http头，看到了明目张胆的key
8. ohHTTP302dd：burpsuite抓包查看response，发现在访问search_key.php时有一次地址重定向。实际地址为http://hacklist.sinaapp.com/base8_0abd63aa54bef0464289d6a42465f354/key_is_here_now_.php
9. yescookieedit7823789KJ：冒充登陆用户，考虑应该是用到cookie。抓包查cookie。把Login=0，那么将它改为1即可登陆了。
10. 768HKyu678567&*&K：肯定不能获得服务器上的数，因为没有必要把服务器上的数返回到客户端进行比对。先试试，输入尽可能多的9，发现只能输入3个，提交后提示太小。查看源码，看到maxlength = 3，所以可能需要把输入长度调大。
11. ^&*(UIHKJjkadshf：是否是本地访问要通过ip地址来判断。网站判断用户的ip是通过x-forwarded-for来判断的，在request中增加参数：x-forwarded-for:127.0.0.1
12. UIJ%%IOOqweqwsdf：查源码，抓包都没有什么结果。网上搜索发现需要先查robots.txt（用来告知搜索引擎哪些页面能被抓取，哪些页面不能被抓取），可能我们要访问的页面被disallow标记了。查看robots.txt发现了Disallow: /9fb97531fe95594603aff7e794ab2f5f/，访问改文件夹，提示了login page，试试login.php，成功。答案地址：http://lab1.xseclab.com/base12_44f0d8a96eed21afdc4823a0bf1a316b/9fb97531fe95594603aff7e794ab2f5f/login.php