# 线程同步

## 用户模式下

* Interlocked系列函数

  * 同步原理：以原子的方式修改一个值，保证在修改过程中不被其他线程打断。

  * 用途

    * 支持多种数据类型的修改，例如整型、指针，也支持对栈的原子操作。

    * 也可以用来构造旋转锁（旋转锁（Spin Lock）是一种非阻塞锁，即采用旋转锁时，等待线程并不静态地阻塞在同步点，而是必须“旋转”， 不断尝试直到最终获得该锁。），例如：

      ```c#
      BOOL g_fResInUse = FALSE;
      //这里不需要用volatile修饰，因为函数使用的是g_fResInUse的地址，本身就只能从内存读取。
      //如果直接判断g_fResInUse的值，则需要volatile修饰，以防编译器优化时把g_fResInUse读取到寄存器，之后都从寄存器中读数据，读不到修改后的g_fResInUse数据。
      //ps.所以不想用volatile降低性能，又不想读取脏数据时，请使用变量的地址。
      void func1()
      {
          while(InterlockedExchange(&g_fResInUse, TRUE) == TRUE)//返回值为g_fResInUse修改前的值，TRUE表示资源被占用中
          {
              Sleep(0);
          }
          
          //access the resource
          
          InterlockedExchange(&g_fResInUse, FALSE);
      }
      ```

* 关键代码段

  * 关键函数：EnterCriticalSection和LeaveCriticalSection
  * 关键结构：CRITICAL_SECTION
  * 同步原理
    * 以原子的方式运行多行代码，内部使用了Interlocked函数。代码运行中可以去调度其他线程，但绝不会去调度访问被保护资源的线程。
    * 使用前需要InitializeCriticalSection初始化CRITICAL_SECTION结构体。每调用一次EnterCriticalSection，CRITICAL_SECTION计数加一（如果关键代码段被占用中，则EnterCriticalSection会阻塞）；每调用一次LeaveCriticalSection，CRITICAL_SECTION计数减一。
    * EnterCriticalSection阻塞时，主调线程会被切换到等待状态，LeaveCriticalSection后被唤醒。
    * TryEnterCriticalSection不会阻塞，关键代码段被占用则返回FALSE，否则返回TRUE并更新CRITICAL_SECTION。TryEnterCriticalSection成功后需要LeaveCriticalSection。
  * 优点
    * 不进入内核，速度比互斥量快
    * 得不到资源的线程会被切换到等待状态，不浪费CPU时间
  * 缺点
    * 因为与内核没有联系，所以不知道线程的死活。也就是说如果一个线程在关键代码段中死了，系统不会释放它占用的关键代码段资源。
    * 不能用于多进程间的线程同步

* Slim读写锁

  * 关键函数：AcquireSRWLockShared/Exclusive和ReleaseSRWLockShared/Exclusive
  * 关键结构：SRWLOCK
  * 同步原理
    * 与关键段类似，但允许同时多个线程读取数据，只在有线程要写入数据时才进行同步控制。
    * 与关键段不同的是，不能重复获取锁，如果资源被占用，则会等待，不存在TryEnterCriticalSection类似的函数
  * 优点：可以共享读，比关键段快。